This is the tree that bled.
Ceci, c'est l'arbre de Sagrou,
We call it Iroko here,
ce qu'on appelle ici Irôko,
and it carries all the energy of the place.
c'est l'arbre qui charge l'énergie de l'endroit.
It happened three to four years ago. We'd ordered the tree to be pruned
Il y a trois, quatre années, quand nous l'avons fait tailler...
because there was a bough blocking this passageway here.
Ici, il y a avait une branche qui dérangeait le chemin.
On the next day, that sap had began flowing out of the tree.
Le jour suivant l'arbre a fait cette résine là
It's red as annatto, as if it's bleeding.
rouge comme l'urucum, saigner.
And this is not Brazilwood to have such a red sap.
Ce n'est pas du Pau Brasil, c'est d'autre chose ceci.
So I started to research and look for answers to this.
Donc, je suis allé rechercher et savoir ce que signifiait cela.
Mother Silvia de Oxalá, the mentor and idealizer of this project,
Mère Silvia de Oxalá, qui est la guide et la idéalisatrice de ce projet,
told me something very striking:
m'a dit une phrase très emblématique :
"My son, this tree is, in reality, gushing our buried ancestors' blood"
« Mon fils, cet arbre, en fait gicle le sang
Our ancestors, who're buried inside those tunnels there,
de nos aïeux qui sont enterrés dans les tunnels
under the Sítio da Ressaca House.
au-dessous de la maison du site de la Ressaca.